转载[《谈谈Parser》](http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/09/19/parser)

>怀疑“怀疑“怀疑一切””……

[_XCopyer](https://github.com/HackerLaboratory/_Laboratory/tree/master/_Idea/_XCopyer)

----

一直很了解人们对Parser的误解，可是一直都提不起兴趣来阐述对它的观点。然而我觉得是有必要解释一下这个问题的时候了。我感觉得到大部分人对于Parser的误解之深，再不澄清一下，恐怕这些谬误就要写进歪曲的历史教科书，到时候就没有人知道真相了

## 什么是Parser

首先来科普一下。所谓Parser，一般是指把某种格式的文本（字符串）转换成某种数据结构的过程。最常见的Parser，是把程序文本转换成编译器内部的一种叫做“抽象语法树（AST）”的数据结构。也有简单的一些Parser，用于处理CSV、JSON、XML之类的格式

举个例子，一个处理算数表达式的Parser，可以把“1+2”这样的，含有1、+、2三个字符的字符串转换成一个对象。这个对象就像`new BinaryExpression(ADD, new Number(1), new Number(2))`这样的Java构造函数调用生成出来的那样

之所以需要做这种字符串到数据结构的转换，是因为编译器是无法直接操作“1+2”这样的字符串的。实际上，代码的本质就不是字符串，它本来就是一个具有复杂拓扑的数据结构，就像电路一样。“1+2”这样的字符串只是对这种数据结构的一种“编码”，就像Zip和Jpeg只是对它们压缩的数据的编码一样

这种编码可以方便你把代码存在磁盘上，方便你用文本编辑器来修改它们，然而你必须知道，文本并不是代码本身。所以从磁盘上读取了文本之后，你必须先“解码”，才能方便地操作代码的数据结构。比如，上面的Java代码生成的AST节点叫做node，你就可以用node.operator来访问ADD，用node.left来访问1，node.right来访问2.这是很方便的

对于程序语言，这种解码的动作就叫做parsing，用于解码的那段代码就叫做parser

## Parser在编译器中的地位

那么貌似这样说来，parser是编译器中很关键的一个部分了？显然，parser是必不可少的，然而它并不像很多人想象的那么重要。Parser的重要性和技术难度，被很多人严重的夸大了。一些人提到“编译器”，就跟你提LEX、YACC、ANTLR等用于构造Parser的工具，仿佛编译器跟Parser是等价的似的。还有些人，只要听说别人写了个parser，就觉得这个人编程水平很高，开始膜拜了。这些其实都显示出人的肤浅

我喜欢把Parser成为“万里长征的第0步”，因为等你Parse完毕得到了AST，真正精华的编译技术才算开始。一个先进的编译器包含许多的步骤：语义分析、类型检查/推导、代码优化、机器代码生成……这每个步骤都是在对某种中间数据结构（比如AST）进行分析和转化，它们完全不需要知道代码的字符形式。也就是说，一旦代码通过了Parser，在后面的编译过程中，你就可以完全忘记Parser的存在。所以Parse对于编译器的地位，其实就像Zip之于JVM，就像JPEG之于PhotoShop。Parser虽然必不可少，然而它比起编译器里面最重要的过程，是处于一种辅助性、工具性、次要的地位

鉴于这个原因，好一点的大学里面的程序语言（PL）课程，都完全没有关于Parser的内容。学生们往往直接用Scheme这样代码数据同形的语言，或者直接使用AST数据结构来构造程序。在Kent Dybvig这样编译器大师的课程上，学生直接跳过Parser的构造，开始学习最精华的语义转化和优化技术。实际上，Kent Dybvig根本不认为Parser算是编译器的一部分。因为AST数据结构才是程序本身，而程序的文本只是这种数据结构的一种编码形式

## Parser技术发展的误区

既然Parser在编译器中处于次要的地位，可是为什么还有人花那么大功夫研究各种炫酷的Parser技术呢。LL、LR、GLR、LEX、YACC、Bison、parser combinator、ANTLR、PEG……构造parser的工具似乎层出不穷，每出现一个新的工具都号称可以处理更加复杂的语法

很多人盲目地设计复杂的语法，然后用越来越复杂的Parser技术去Parse它们，这就是Parser 技术仍然在发展的原因。其实，向往复杂的语法，是程序语言领域流传非常广、危害非常大的错误倾向。在人类历史的长河中，留下来许多难以磨灭的历史性糟粕，它们固化了人类对于语言设计的理念。很多人设计语言似乎不是为了拿来好用的，而是为了让用它的人迷惑或者害怕

有些人假定了数学是美好的语言，所以他们盲目的希望程序语言看起来更加像数学。于是他们模仿数学，制造出各种奇怪的操作符，制定他们的优先级，这样你就可以写出`2 << 7 - 2 *3`这样的代码，而不需要给表达式加上括号。还有很多人喜欢让语法变得“简练”，就为了少打几个括号、分号、花括号……可是由此带来的结果是复杂、不一致、有多义性、难扩展的语法，以及碍眼难读、模棱两可的代码

更有甚者，对数学的愚蠢做法执迷不悟的人，设计了像Haskell和Coq那样的语言。在Haskell里面，你可以在代码里定义新的操作符，指定它的结合律和优先级。这样的语法设计，要求Parser必须能够在Parser过程中读入并且加入新的Parse规则。Coq试图更加“强大”一些，它让你可以定义“mixfix”操作符，也就是说你的操作符可以连接超过两个表达式。这样你就可以定义像`if...then...else...`这样的操作符

制造出这样复杂难懂的语法，其实没有什么真正的好处。不但给程序员的学习造成了不必要的困难，让代码难以理解，而且也给parser的作者带来了严重的挑战。可是有些人就是喜欢制造问题，就像一句玩笑话说的：有困难要上，没有困难，制造困难也要上！

如果你的语言语法很简单（就像Scheme那样），你是不需要任何高深的Parser理论的，说白了，你只需要知道如何Parse匹配的括号。最多一个小时，几百行Java代码，我就能写出一个Scheme的Parser

可是很多人总是嫌问题不够有难度，于是他们不停地制造出更加复杂的语法，甚至会故意让自己的语言看起来跟其他的不一样，以示“创新”。当然了这样的语言得用更加复杂的Parser技术，这正好让那些喜欢折腾复杂Parser技术的人得意洋洋

## 编译原理课程的误导

程序员们对于Parser的误解，很大程度上来自于大学编译原理课程照本宣科的教育。很多老师自己都不理解编译器的精髓，所以就只有按部就班的讲一些“死知识”，灌输“业界做法”。一般大学上编译原理课，都是捧着一本大部头的“[龙书](http://en.wikipedia.org/wiki/Compilers:_Principles,_Techniques,_and_Tools)”或者“[虎书](https://www.cs.princeton.edu/~appel/modern)”，花掉一个学期1/3甚至2/3的时间来学写Parser。由于Parser占据了大量时间，以至于很多真正精华的内容都被一笔带过：语义分析、代码优化、类型推导、静态检查、机器代码生成……以至于很多人上完编译原理课程，记忆中只留下些Parser的痛苦回忆

“龙书”之类的教材在很多人心目中地位如此之高，被誉为“经典”，然而其实除了开头很大篇幅来讲Parser理论，这本书其他部分的水准其实一般般。大部分学生的反应其实是“看不懂”，然而由于一直以来没有更好的选择，它的经典地位真实难以动摇。“龙书”后来的新版我浏览过一下，新加入了类型检查/推导的部分，可是我看得出来，其实作者们自己对于类型理论都是一知半解，所以也就没法写清楚

如果你想真的深入理解编译原理，最好是从PL课程的读物，比如[EOPL](http://www.eopl3.com/)开始。我可以说PL这个领域真的和编译器的领域很不一样。请不要指望编译器的作者能够轻易设计出好的语言，因为他们可能根本不理解很多语言设计的东西，他们只是会实现某些别人设计的语言。可是反过来，理解了PL的理论，编译器的东西只不过是把一种语言转换成另一种语言（机器语言）而已。工程的细枝末节很麻烦，可是当你掌握了精髓的原理，那些都容易摸索出来

## 我写Parser的心得和秘诀

虽然我已经告诉你，给过度复杂的语言写Parser其实是很苦逼、没有意思的工作，然而有些历史性的错误已经造成了深远的影响，所以很多时候虽然心知肚明，你也不得不妥协一下。由于像C++、Java、JavaScript、Python之类语言的流行，有时候你是被迫要给它们写Parser。在这一节，我告诉你一些秘诀，也许可以帮助你更加容易的写出这些语言的Parser

很多人都觉得写Parser很难，一方面是由于语言设计的错误思想导致了复杂的语法，另外一方面是由于人们对于Parser构造过程的思维误区。很多人不理解Parser的本质和真正的用途，所以他们总是试图让Parser干一些它们本来不应该干的事情，或者对Parser有一些不切实际的标准。当然，他们就会觉得Parser很难写，非常容易出错

**尽量用已有的Parser**

尽量拿别人写的Parser来用。维护一个Parser是相当繁琐耗时，回报很低的事情。一旦语言有所改动，你的parser就得跟着改。所以如果你能找到免费的parser，那就最好不要自己写。现在的趋势是越来越多的语言在标准库里面提供可以Parse自己的Parser，比如Python和Ruby。这样你就可以用那语言写一小段代码调用标准的Parser，然后把它转换成一种常用的数据交换格式，比如JSON。然后你就可以用通用的JSON Parser解析出你想要的数据结构了

如果你直接使用别人的Parser，最好不要使用它原来的数据结构。因为一旦Parser的作者在新版本改变了他的数据结构，你所有的代码都会需要修改。我的秘诀就是做一个“AST转换器”，先把别人的AST结构转换成自己的AST结构，然后在自己的AST结构之上写其他的代码，这样如果别人的Parser修改了，你可以只改动AST转换器，其他的代码基本不需要修改

用别人的Parsr也会有一些小麻烦。比如Python之类语言自带的Parser，丢掉了很多我需要的信息，比如函数名的位置等等，我需要进行一些hack，找回我需要的数据。相对来说，这样小的修改还是比从头写一个Parser要划得来。但是如果你实在找不到一个好的Parser，那就只好自己写一个

**多pass的Parser**

很多人写Parser，很在乎所谓的“one-pass parser”。他们试图扫描一遍代码文本就构造出最终的AST结构。可是其实如果你放松这个条件，允许用多pass的Parser，就会容易很多。你可以在第一遍用很容易的办法构造一个粗略的树结构，然后再写一个递归树遍历过程，把某些在第一遍的时候没发确定的结构进行小规模的转换，最后得到正确的AST

想要一遍就Parse出最终的AST，可以说是一种过早优化。有些人盲目地一位只扫描一遍代码，会比扫描两遍要快一些。然而由于你必须在这一遍扫描里进行多度复杂的操作，最终的性能也许还不如很快的扫完第一遍，然后再很快的遍历转换由此生成的树结构

**词法分析**

另外一些人试图在parse的过程中做一些本来不属于它做的事情，比如进行一些基本的语义检查。有些人会让parser检查“使用未定义的变量”等语义错误，一单发现就在当时报错，终止。这种做法其实混淆了parser的作用，造成了不必要的复杂性

就像我说的，parser其实只是一个解码器。parser要做的事情，应该是从无结构的字符串里面，解码产生有结构的数据结构。而像“使用未定义的变量”这样的语义检查，应该是在生成了AST之后，使用单独的树遍历来进行的。人们常常混淆“解码”、“语法”和“语义”三者的不同，导致他们写出过度复杂、效率低下、难以维护的parser

**parser generator**

另一种常见的误区是盲目的相信YACC、ANTLR之类的所谓“parser generator”。实际上parser generator的概念看起来虽然美好，可是实际用起来几乎全都是噩梦。事实上最好的Parser，比如EDG C++ Parser，几乎全都是直接用普通的程序语言手写而成的，而不是自动生成的

这是因为Parser generator都要求你使用某种特殊的描述语言来表示出语法，然后自动把它们转换成Parser的程序代码。这个转换过程中，这种特殊的描述语言和生成的Parser代码之间，并没有很强的语义连接关系。如果生成的parser有bug，你很难从生成的parser代码回溯到语法描述，找到错误的位置和原因。你没发对语法描述进行debug，因为它只是一个文本文件，根本不能运行

所以如果你真的要写parser，我建议你直接用某种程序语言手写代码，使用普通的递归下降（recursive descent）写法，或者parser combinator的写法。只有手写的Parser才可以方便的debug，而且可以输出清晰、人类可以理解的出错信息

**BNF范式**

有些人喜欢死扣BNF范式，盲目的相信LL、LR等语法的区别，所以他们经常进入误区。说“哎呀，这个语法不是LL的”，于是采用一些像YACC那样的LR Parser Generator，结果落入非常大的麻烦中。其实虽然有些语法看起来不是LL的，它们的Parser却仍然可以用普通的Recursive Descent的方法来写

这里的秘诀在于，语言规范里给出的BNF范式，其实并不是唯一的可以写出Parser的做法。BNF只是一个基本的参照物，它让你可以对语法有一个清晰的概念，可是实际的Parser却不一定非得按照BNF的格式来写。有时候你可以把语法的格式稍微改一改，变通一下，却照样可以正确地parse原来的语言。其实由于很多语言的语法都类似C，所以很多时候你写Parser只需要看一些样例程序，然后根据自己的经验来写，而不需要依据BNF

Recursive Descent和Parser Combinator写出来的Parser其实可以非常强大，甚至可以超越所谓“上下文无关文法”，因为在递归函数中你可以做几乎任何的事情，所以你甚至可以把上下文传递到递归函数中，然后根据上下文来决定对当前的节点做什么事情。而且由于代码可以得到很多的上下文信息，如果输入的代码有语法错误，你可以根据这些信息生成非常个性化的出错信息

## 总结

所以你看到了，Parser并不是编译器，它甚至不属于编译器里面很重要的东西。程序语言和编译器里面有比Parser重要很多、有趣很多的东西

Parser的研究，其实是在解决一些根本不存在，或者人为制造的问题。复杂的语法导致了复杂的Parser技术，它们仍然在给计算机世界带来不必要的困扰和麻烦。对Parser写法的很多误解，过度工程和过早优化，造成了很多人错误的高估了写Parser的难度

能写Parser并不是什么了不起的事情，其实它是非常苦逼，真正的程序语言和编译器专家根本不屑于做的事情。所以如果你会写Parser，请不要以为是什么了不起的事情，如果你看到有人写了某种语言的parser，也不要表现出让人哭笑不得的膜拜之情！

## 关于我

现在我的情况是，在[_XCopyer](https://github.com/HackerLaboratory/_Laboratory/tree/master/_Idea/_XCopyer)项目中连一个Delphi的Parser都还没有写好呢！

