一直都对网络编程感兴趣，毕竟网络在我们的生活中有如此广泛的应用。所以我总是希望自己能够弄清楚网络的工作原理。加上自己在平时的工作中也很多的接触网络编程，但是自己一直没有形成一套完成的网络编程标准

其实网络编程也是有固定的套路的，比如像libevent、muduo等网络库中都是使用一些成熟的网络编程模式来实现的，最常见的就是Reactor模式；相对的，Proactor模式目前在网络库的开发中使用的其实还是比较少的

这个过程我会参考众多资料：

* 网络上众多的研究muduo源码的文章
* 陈硕的书《Linux多线程服务端编程》
* 等等

我会转抄众多的资料，也会自己跟着书上的实验自己逐步完成，在实践中深刻体会网络原理细节、网络编程细节！

我会在这个过程中尝试输出以下内容：

* 阅读muduo源码的过程中，添加详细的注解
* 跟着《Linux多线程服务端编程》将实验认真完成，并且思考和总结背后的原理
* 最终要在[www.xumenger.com](www.xumenger.com)上整理出几篇高质量的关于网络和网络编程的文章
* 熟悉C++的各种特性的用法
* 整理网络编程的套路
	* 如何规范的使用各种Socket API
	* 都说关闭连接是最难的，那应该如何优雅的关闭连接
* 整理内存管理的套路
* 整理多线程编程的套路
	* 如何安全的做到多线程同步
	* 如何保证不因为线程同步过分影响程序性能
* 思考编码的整洁度、规范方面的细节

>下面记录我阅读源码的顺序

## (20171026)阅读完examples/pingpong

首先通过这个简单的例子对muduo的API该如何使用有一个认识，为后续研究muduo内部的实现做准备！另外这个例子中有众多C++特性的使用，比如boost的广泛使用。我对于C++的诸多特性使用的还是比较少的，所以这也是一个很好的机会去更深入的了解C++

阅读和注解代码中遇到的问题：

* 对boost::bind的用法进行了梳理
* Channel这个类具体的作用是什么？
* ::socketpair()这个接口是什么作用？
* struct rlimit这个结构体是啥？
* EventLoop的实现细节和工作逻辑细节？

## (20171027)阅读examples/curl

* 对boost::function的用法进行了梳理
* 里面有用到了智能指针boost::shared_ptr
* 另外[《CURL常用命令》](http://www.cnblogs.com/gbyukg/p/3326825.html)可以了解curl
* 目前对于EventLoop、回调的逻辑弄不清楚，目前对调用逻辑不太好理解

## (20171027)阅读muduo/base/Thread

包括的源文件有：Thread.h、Thread.cc、CurrentThread.h

* 用空间换时间的小技巧：
	* 第一次调用获取线程ID的方法时，才进行系统调用获取线程ID
	* 在第一次进行系统调用获取线程ID的同时就将其以int、string分别存储到缓存
	* 后续再获取线程ID的时候可以直接从缓存中获取，而不用进行系统调用！
	* 既用int类型也用string类型是为了在需要任何一种类型的时候不必再去实时转换！
* \_\_thread关键字类似于Delphi中的threadvar，每个线程有独立的变量实体，互不干扰
	* 可以用这个关键字来定义变量来存储每个线程特定的信息
	* 比如int类型线程ID、string类型线程ID、线程名称等信息
* muduo中的Thread相关的代码主要是对pthread进行了封装！

不过在阅读代码的过程中也发现一些问题：

* pthread\_atfork的详细作用是什么
* std::move()我做了简单整理，但还不是理解的很好
* 为什么把Thread定义为单例的，明明在实际编码中可能会创建多个线程啊？！
* muduo中是如何具体使用Thread这个模块的呢？

